Translator: Nhu PHAM
Reviewer: Minh Ngoc Nguyen
Khi còn bé, tôi rất thích chơi Trốn Tìm.
Có lần, tôi nghĩ việc trèo lên cây
sẽ là một nơi ẩn náu lý tưởng
nhưng tôi đã ngã và bị gãy tay.
Thực tế là tôi đã vào học lớp 1 trong tình
trạng băng bó khắp thân mình.
Sau 6 tuần băng được tháo ra, nhưng lúc
ấy tôi cũng chưa thể giang rộng khuỷu tay,
và tôi đã phải thực hiện vật lý trị liệu
để có thể co gập tay,
100 lần mỗi ngày, 7 ngày một tuần.
Tôi tập rất ít, bởi vì tôi cảm thấy chán
và thấy đau,
và hậu quả là, tôi cần thêm 6 tuần nữa để
cảm thấy ổn hơn.
Nhiều năm sau đó, mẹ tôi có triệu chứng
tê cứng vai,
mẹ cảm thấy đau và tê cứng ở vai.
Người phụ nữ tôi tin suốt nửa cuộc
đời mình rất giàu sức mạnh
đột nhiên cần giúp đỡ khi mặc đồ hay khi
cắt thức ăn.
Mẹ cũng phải tập vật lý trị liệu
hàng tuần, và cũng như tôi,
mẹ hiếm khi tập luyện tại nhà,
hệ quả là mẹ tôi cần trên 5 tháng mới cảm
thấy khỏe hơn.
Mẹ và tôi đều cần thực hiện
vật lý trị liệu,
một quá trình tập đi tập lại các động tác
thể chất
để phục hồi các cử động bị ảnh hưởng do
tai nạn hay chấn thương.
Lúc đầu, bác sĩ trị liệu sẽ hướng dẫn
bệnh nhân,
nhưng sau đó, việc tập ở nhà hoàn toàn phụ
thuộc vào bệnh nhân.
Nhưng bệnh nhân thấy vật lý trị liệu rất
chán, bực mình, khó hiểu
và tốn nhiều thời gian trước khi thấy
hiệu quả.
Đáng buốn là có đến 70% bệnh nhân không
tuân theo hướng dẫn tập luyện.
Điều này có nghĩa là phần lớn bệnh nhân
không tập luyện
và do đó cần nhiều thời gian hơn để
phục hồi.
Tất cả các bác sỹ trị liệu đồng ý rằng
các bài tập
giúp giảm thời gian cần để phục hồi,
nhưng bệnh nhân thiếu động lực
để tập luyện.
Do đó, cùng với 3 người bạn, chúng tôi
đam mê thiết kế phần mềm,
chúng tôi tự hỏi,
Liệu có thú vị không nếu bệnh nhân có thể
tập phục hồi theo cách cua mình?
Chúng tôi bắt đầu xây dựng MIRA, 1 nền
tảng phần mềm máy tính
sử dụng thiết bị Kinect--camera chụp
chuyển động,
để biến các bài tập truyền thống thành
dạng trò trơi Video.
Bác sĩ trị liệu của tôi đã thiết lập xong
kế hoạch trị liệu cho tôi.
Hãy cùng xem nó trông ra sao.
Trò chơi đầu tiên tôi phải điều khiển con
ong bay lên xuống
để thu thập hạt phấn về cho tổ ong,
đồng thời tránh những con bọ khác.
Tôi điều khiển con ong bằng các
động tác co, duỗi khuỷu tay,
tương tự lúc tôi 7 tuổi sau khi tháo băng.
Khi thiết kế trò chơi, chúng tôi trao đổi
với bác sĩ trước
để hiểu những động tác nào bệnh nhân cần
thực hiện.
Sau đó chúng tôi thiết kế trò chơi
đưa ra những mục tiêu đơn giản để bệnh
nhân làm theo.
Nhưng phần mềm này rất tùy biến,
và các bác sĩ có thể thiết kế các
bài tập theo ý họ.
Dùng phần mềm này, bác sĩ của tôi
ghi lại các động tác tập vai,
đó là 1 trong những động tác mẹ tôi phải
tập
khi bà ấy bị tê cứng vai.
Tôi có thể làm theo động tác của bác sĩ ở
phía trái màn hình,
trong khi phía bên phải, tôi thấy mình tập
động tác được hướng dẫn.
Tôi cảm thấy hứng thú và tự tin hơn,
trong khi tôi tập luyện cùng với bác sĩ
những bài tập mà bác sĩ nghĩ lằ tốt nhất
cho tôi.
Điều này cơ bản là đã mở rộng phạm vi ứng
dụng cho các bác sĩ
thiết lập bất cứ bài tập nào họ cho là tốt
Đây là trò chơi bán đấu giá trong nhà
giúp tránh ngã,
được thiết kế để làm khỏe cơ và cải thiện
thăng bằng.
Như bệnh nhân, tôi cần thực hiện động tác
ngồi và đứng,
và khi tôi đứng lên,
tôi đang trả giá cho đồ vặt tôi muốn mua.
(Cười)
Trong 2 ngày nữa, bà tôi sẽ sang tuổi 82,
và có xác suất 50% rằng người trên 80 tuổi
ngã ít nhất 1 lần mỗi năm,
có thể dẫn đến gãy xương hông hoặc tệ hơn.
Lực cơ yếu và suy giảm thăng bằng
là nguyên nhân chính gây ngã,
cho nên khắc phục các vấn đề này dựa trên
các bài tập có chủ đích
sẽ giúp những người cao tuổi như bà tôi
an toàn hơn và tự mình đi được lâu hơn.
Khi bài tập kết thúc, MIRA cho tôi thấy
tôi đã luyện tập được như nào xuyên suốt
bài tập.
Tôi vừa mới đưa ra 3 trò chơi
khác nhau
cho trẻ em, người lớn, và người cao tuổi.
Phương thức này có thể giúp bệnh
nhân chỉnh hình, thần kinh,
nhưng chúng tôi sẽ mau có lựa chọn
cho trẻ em mắc chứng tự kỷ,
sức khỏe tinh thần và ngôn ngữ trị liệu.
Bác sĩ của tôi có thể mở hồ sơ cá nhân của
tôi
và xem các dữ liệu thu được trong suốt bài
tập.
Cô ấy có thể biết cường độ tôi vận động,
được nhiêu điểm,
mức độ nhanh chậm mà tôi vận động khớp,
và các thông số khác nữa.
Bác sĩ có thể dựa vào các dữ liệu này để
điều chỉnh cách điều trị.
Tôi rất vui khi phiên bản này
được sử dụng
trên 10 phòng khám ở châu Âu và Mỹ,
và chúng tôi đang làm phiên bản gia đình.
Chúng tôi muốn giúp các bác sĩ chỉ định
cách trị liệu số
và giúp các bệnh nhân phục hồi tại nhà
theo cách của họ.
Nếu mẹ hay tôi có công cụ này khi
thực hiện vật lý trị liệu,
thì có lẽ chúng tôi đã tập luyện tốt hơn,
vàc có lẽ đã phục hồi nhanh hơn nhiều.
Xin Cảm Ơn.
(Vỗ Tay)
Tom Rielly: Cosmin này, hãy cho tôi biết
phần cứng kia là gì vậy
cái mà họ đang chuyển đi kia kìa?
Nó làm từ gì, và giá của nó là bao
nhiêu nhỉ?
Cosmin Milhau: Đó là Microsoft Surface Pro
3 cho bản demo,
nhưng bạn chỉ cần 1 chiếc máy tính và
Kinect, nó có giá 120 đô la.
TR: Uh, và Kinect là thiết bị mà mọi người
dùng trong Xboxes
chơi game 3D nhỉ?
CM: Đúng vậy, nhưng anh không cần Xbox,
chỉ camera là được.
TR: Hợp lý, vậy giải pháp này tốn dưới
1000 đô la.
CM: Chắc chắn rồi, với 400 đô la anh đã
có thể dùng nó.
TR: Hiện nhóm anh làm thử nghiệm
lâm sàng ở phòng khám.
CM: Đúng thế.
TR: Và hy vọng là tạo phiên bản tại nhà
để mọi người có thể tập từ xa,
còn bác sĩ có thể biết được tôi tập
luyện ra sao.
CM: Đúng vậy.
TR: Tuyệt. Cảm ơn rất nhiều.
CM: Cám ơn.
(Vỗ Tay)